E ora diamo la parola a Massimo D'Alema, capolista alla circostituzione Campania 1.
Carissimi amici, cittadini di Napoli della Campania, grazie, siamo ancora una volta insieme,
dato che non è la prima volta che ho l'onore di essere candidato in questa città,
e siamo insieme per quanto mi riguarda con il rispetto, l'emozione che si deve ad una grande città
che io, come parlamentare del Mezzogiorno, come uomo politico che non ha mai nascosto il suo legame con questa parte del Paese,
io guardo a Napoli come ad una grande capitale europea di cui il Mezzogiorno ha bisogno,
e sento che mai come in questo momento noi abbiamo bisogno di rilanciare l'immagine, il profilo di questa grande città
alla vigilia di una elezione che avrà un valore costituente per il nostro Paese
e all'indomani della quale si misurerà non soltanto quanto pesa il centro-silistra, la destra,
ma anche quanto pesa il Mezzogiorno nel futuro dell'Italia, nella scrittura delle regole fondamentali che devono essere riscritte del nostro sistema politico istituzionale
e nelle scelte importanti per l'avvenire del Paese. Ecco perché, Napoli, ecco perché non è contraddizione per me una battaglia elettorale sulle due sponde del nostro Mezzogiorno.
Stamattina ero a Bari in una straordinaria manifestazione nella giornata della memoria delle vittime della mafia, della camorra, dell'Ambraglia.
Un fiume di popolo e, soprattutto, dietro Donciotti e dietro i familiari di alcune di queste vittime, tantissimi ragazzi e ragazzi, un grande messaggio di speranza.
E anche un messaggio a chi è minacciato, a chi è in prima fila, a chi rivolge come Roberto Saviano un appello ed una sfida alla politica, chiedendo non soltanto di non dimenticare questo tema essenziale, ma chiedendo un impegno rigoroso e forte.
Noi ci siamo. Noi sappiamo che, senza liberare il Mezzogiorno dalla piovra della criminalità organizzata, non c'è libertà e non c'è sviluppo.
E ci sentiamo impegnati a sradicare la criminalità, non soltanto a colpire i gruppi armati, ma a colpire l'economia del crimine, dal pizzo al riciclaggio, all'occupazione delle attività economiche più importanti,
e a colpire l'inquinamento mafioso delle istituzioni, e a colpire la cultura della mafia, l'assuefazione alla criminalità e alla illegalità.
Questa è davvero una grande battaglia di civiltà e di liberazione, e deve essere tema di un confronto ravvicinato, di un impegno. Le forze politiche devono rispondere, a cominciare dai criteri con i quali hanno costituito le loro liste.
Visto che l'appello che avevamo lanciato ha ricevuto una risposta gradualmente deludente. Prima si è detto sì, via gli inquisiti, però salvo quelli che sono vittime di processi politici, concetto molto ampiamente applicato.
Ma poi gli inquisiti, siamo in uno stato di diritto, i condannati, in primo grado, ma ci sono due gradi, la Cassazione insomma, non si è fatto nulla.
Mentre è del tutto evidente che, fermeristando i diritti di ciascuno come cittadino, chi si candida a rappresentare il popolo deve essere non soltanto incensurato, ma anche al di sopra di ogni sospetto, almeno per quanto riguarda determinati reati,
contro la pubblica amministrazione o che segnano un legame con la criminalità organizzata. Continueremo questa battaglia e ne faremo un tema della nostra campagna elettorale, e del confronto, e dell'appello ad una comune responsabilità.
Noi non rinunceremo a chiedere a tutti di prendersi le proprie responsabilità.
Ha avuto ragione, ha ragione Marco Follini e i dirigenti del nostro partito ad esprimere preoccupazione per il modo in cui si sta cercando di usare in modo strumentale.
E della politica dovrebbe essere, innanzitutto, assunzione di responsabilità. Io l'ho detto, torno a dirlo, io mi sento qui anche per rispondere dell'operato del governo nazionale e del modo in cui noi abbiamo corrisposto ai bisogni di NATO.
E sono d'accordo quando noi diciamo che il dramma della spazzatura è qualcosa che tocca alla responsabilità di un'intera classe dirigente e di cui noi dobbiamo rispondere complessivamente ai cittadini.
Vedete, questo dovrebbe essere il modo in cui tutti ci presentiamo.
Io non riesco a capire come sia possibile che chi ha governato per lunghi anni questo Paese, avendo pieni poteri, non senta il dovere innanzitutto di spiegare perché in quegli anni non si è posto rimedio all'emergenza e non si sono risolti i problemi strutturati.
Il governo di cui faccio parte ha assunto, forse con ritardo, decisioni forti. Ha nominato un funzionario dello Stato di grande qualità e autorità, ha investito molto denaro su Napoli e sulla Campania,
ha conferito al prefetto de Gennaro i poteri, gli ha messo a disposizione le forze armate ed è impegnato ad affrontare l'emergenza. Questo è il primo compito della politica e delle istituzioni.
E' l'immagine di una politica litigiosa e impotente che, prima ancora di discutere delle responsabilità, avverte il compito di pulire le strade. Questo è il compito primo delle istituzioni della politica.
E vorrei dire ai parlamentari, agli amministratori, di ogni forza politica che in questo momento la serietà di chi è in campo si misura dal grado di collaborazione che sarà offerto a chi ha avuto questo compito.
Io ho incontrato adesso il prefetto di Gennaro con il quale sono costantemente in contatto, per sentire da lui quali sono i problemi, quali sono le necessità, che cosa si può fare per intervenire presso altre regioni, per favorire accordi con altri paesi, quali sono le risorse di cui ha bisogno, se sono sufficienti quelle che gli sono state date, se il governo deve intervenire ancora.
Sento la responsabilità di una sfida, uscire dall'emergenza e gettare le basi per una soluzione strutturale del problema. Non è una sfida né della sinistra, né della destra. E' in gioco la credibilità dello Stato e delle istituzioni democratiche di questo Paese.
Anche soltanto l'idea che vi siano esponenti politici o istituzionali, che pensano di ostacolare o di rallentare questo lavoro per giocare cimicamente sull'immagine della spazzatura a fini elettorali, è un'idea indecenta.
Qui si misura la serietà della politica e la responsabilità delle scelte che si fanno e della coerenza nel portarle avanti.
Ma devo dire, io ero a Bruxelles nei giorni scorsi per ragioni del mio ufficio e all'atera del Consiglio Europeo ho partecipato ad una manifestazione di italiani all'estero.
E alcuni di questi nostri concittadini emigranti mi hanno fatto vedere la lettera che Berlusconi ha inviato loro.
C'è qualcosa di più grande, che questa lettera comincia chiedendo il voto perché la sinistra ha seppellito la campagna di spazzatura.
Ora, al di là del fatto che forse meriterebbe una riflessione più prolungata, diciamo, chi ne abbia la responsabilità di questo fatto che è accaduto.
Ma noi qui stiamo lavorando per uscire da questa sepoltura e lentamente la città, la provincia di Napoli, tornano verso la normalità e vi sono larghe aree della campagna che vivono una condizione di normalità.
Io mi domando che coscienza ha un uomo che vuole governare il nostro Paese e che scrive milioni di lettere in tutto il mondo dicendo che questa regione è seppellita dalla spazzatura,
a coscienza del danno che gli produce a questa terra, dell'uso strumentale a fini elettoralistici di una difficoltà che viene enormemente ingigantita al di là della sua portata reale,
che certamente è grave, ma ingigantendola si produce un danno. Lasciatemi dire delle cose che possono sembrare piccole e banali. Siamo alla vigilia di una stagione turistica, ci avviciniamo verso la primavera, gli alberghi misurano le prenotazioni.
È un pezzo dell'economia, è una parte essenziale dell'economia di questa terra e avremmo interesse tutti a collaborare rapidamente per mettere la campagna nelle condizioni di ripartire
e non a sovraccaricare l'immagine di una regione piegata, incapace di affrontare i suoi problemi, ad anno di tutti con l'idea di lucrare qualche voto su questo dramma.
Torno a dire e torno a farlo con lo spirito di chi rivolge un appello e con la fermezza di chi intende verificare i comportamenti dei singoli e la serietà di tutti,
di fidate di chi mette i bastoni tra le ruote per poter speculare sui mali di questa terra, non sarà certamente in grado di risolverli.
C'è, bisogna dirlo, a ragione Marco Follini, quando dice che c'è in questa destra il ritorno di un nordismo leghista che è contro il nord, che è contro il nord oltre ad essere contro il mezzogiorno,
una vela sottile di razzismo antimeridionale che si riaffaccia anche involontariamente, che non aiuta neppure il nord nella sua sfida per sviluppare una più forte capacità moderna e competitiva.
I momenti migliori della storia del nostro Paese sono stati quelli nei quali lo sviluppo del mezzogiorno è stato anche un formidabile sostegno alla crescita della grande industria del nord e alla sua competitività.
E la sfida noi la possiamo vincere tutti insieme e non alimentando le divisioni, le spinte localistiche, le corporative, tutti insieme valorizzando questo straordinario patrimonio che è l'Italia, la sua storia, la sua cultura, le sue risorse umane.
Io in questi giorni sono impegnato a fare propaganda per Milano in tutto il mondo, nella speranza di ottenere a fine di marzo la designazione di Milano come sede dell'esposizione universale del 2015.
Ci tengo anche perché sarebbe l'ultimo di una serie di successi della politica estera italiana che sono senza dubbio nel patrimonio dell'azione di governo di questi due anni.
E non mi è venuto in mente neppure per un momento, in questa campagna, so che Milano è una grande città che ha anche tanti problemi, ma non ho pensato neppure per un momento che quella città è amministrata dal centro-destro.
È una grande città dell'Italia, io la promuovo e la difendo. Non ho mai pensato neppure per un momento che se Milano perde io possa dare la colpa alla Moratti, perché penso che è interesse del nostro Paese.
Ecco, vorrei avere dei competitori in grado di ragionare nello stesso modo. Sarebbe l'inizio di una democrazia normale. Non è facile, ha resistito un paio di giorni allo stile anglosasso.
Poi è tornato allo stile più consueto, più sguagliato. Ma non è soltanto un fatto di stile, è un'idea della democrazia, è un'idea della contesa politica.
D'altro canto, se la destra avesse avuto a cuore il bene del Paese, non avrebbe trascinato l'Italia a questa contesa elettorale prima di avere riformato la legge elettorale, quantomeno, in qualsiasi Paese normale del mondo.
In un momento di grave difficoltà economico, di congiuntura internazionale negativa sotto il peso della crisi americana, con una legge elettorale sgangherata che non sappiamo neppure se darà una maggioranza per governare a chi vince l'elezione, oltre ad essere antidemocratica, perché impedisce ai cittadini di scegliersi le persone da cui vogliono essere rappresentate.
In nessun Paese normale si sarebbe scelto di andare alle elezioni quando era ragionevole e giusto che si formassi un governo, come aveva detto Casini, di responsabilità nazionale, e che questo governo potesse quantomeno mettere mano alle regole fondamentali
per una democrazia ordinata. Solo da noi, la voglia dello scomuro, il calcolo miope, a breve, del vantaggio che si può trarre dal fatto che si va alle elezioni sulla base della crisi del governo degli altri, comunque procurata questa crisi,
solo da noi, diciamo, c'è una parte politica che fa prevalere ogni volta il vantaggio proprio sull'interesse generale del Paese. Ma io credo che questo calcolo sia stato sbagliato.
Forse dello sconi pensava appunto di poter chiudere la partita votando ieri, ma si vota domani. Anzi, un domani che dista ancora molti e importanti giorni. E non si è messo in conto la capacità di risposta, la novità politica,
che noi abbiamo messo in campo, con la nascita di una forza nuova, non di un partito in più, ma di una grande forza nuova, che pone fine alla stagione di un bipolarismo forzoso fondato su coalizioni frammentate, rissose,
e che getta nuove basi per il governo del Paese. Questa forza nuova ha avuto il merito di sconvolgere il panorama politico, di spingere tutti ad adeguarsi, di accelerare i processi.
E Berlusconi che per lunghi anni è stato nel bene e nel male lo stimolo del cambiamento, si è trovato a dovere rincorrere e a dovere improvvisare nel giro di una notte ciò che noi abbiamo costruito attraverso un grande processo democratico.
Lui lo ha fatto alla sua maniera. Anarchica e monarchica. Lui in generale è monarchico per le cose che lo interessano e anarchico per i problemi del Paese.
Ma anche sul lato della sinistra più massimalista si è dovuto accelerare il processo di costruzione di un raggruppamento nuovo, che rappresenta anch'esso, io credo, un elemento positivo, un sistema più semplice, meno dominato dai particolarismi rispetto a noi.
In grado di offrire ai cittadini grandi opzioni e non piccoli gruppi di ceto politico alla ricerca della propria visibilità. Il Partito Democratico ha dato la spinta decisiva all'avvio di un rinnovamento della politica.
Il Partito Democratico ha avviato quel ricambio del ceto politico, che è una necessità essenziale del Paese. Noi ci troviamo, oramai della generazione più anziana in campo, a dovere accompagnare il processo di formazione e l'avvento di una nuova classe dirigente.
E a questo segno di cambiamento, di novità, un contributo fondamentale lo ha dato la leadership di Walter Veltroni. Ha saputo incarnare un bisogno di novità. Ha cambiato i dati elettorali. I cittadini si sono trovati di fronte a qualcosa di nuovo.
Anche per questo molti sono incerti. Perché non si tratta soltanto di misurare la fedeltà alla coalizione per cui si è votato l'ultima volta, ma di scegliere di fronte ad un cambiamento profondo dell'offerta politica.
E io ritengo che da questo nascono le opportunità di un risultato che non era stato messo nel comuto.
Guardate, io credo che nel nervosismo di Berlusconi, nella scelta che gli ha fatto di alzare i toni dello scontro, perché l'uomo è un uomo che al di là dell'apparente spontaneità, è in grado di calcolare le sue mosse, non come uomo di Stato, che non lo è,
ma come straordinario propagandista elettorale, che lo è senza dubbio, io credo che nella scelta di inasprire i toni c'è anche la percezione di una difficoltà, di una difficoltà quotidiana,
di una partita giocata tutta sulla difensiva, in cui se la sfida è sui programmi, sulla qualità della classe dirigente, sulle idee per il futuro dell'Italia, questa sfida diventa per loro sempre più affannosa.
Ecco, è meglio alzare il tono, è meglio la risa dal punto di vista di chi deve un confronto ragionato che possa fare riflettere quella parte grande del popolo italiano che ancora non ha deciso.
Noi abbiamo da questa parte una proposta forte di governo, non abbiamo mai avuto una proposta di governo così forte nel corso di questi anni, ed anche le idee giuste che noi sostenevamo nelle nostre campagne elettorali si sponevano sempre alla domanda del cittadino,
Sì, ma poi come farete a portare avanti questi progetti, dovendo tener conto delle esigenze di Tizio, delle richieste di Caio, di questo, di quel partito? Oggi noi siamo, come dice Walter Beltroni, liberi, liberi di presentare un progetto di governo.
Ci siamo presi il rischio di una scelta, che forse la coalizione, la somma teorica dei numeri poteva darci la sensazione di essere più forti, ma questa scelta ha tolto rischi per il Paese.
Noi rischiamo, ma il Paese sa che se ci darà la forza per governare non rischierà la litigiosità, i conflitti, le paralisi che abbiamo conosciuto nel corso di questi anni.
Anziché la forza teorica dei numeri sommati dei partiti, c'è la forza di un progetto politico in grado di parlare al Paese, in grado di superare le barriere tradizionali, in grado di conquistare una parte di elettorato che non ha mai avuto il coraggio di scegliere da questa parte.
Guardate, le analisi sono molto interessanti, perché il Partito Democratico ha già conquistato un pezzo dell'elettorato nel centro-destro, semmai fatica ancora a recuperare una parte dell'elettorato tradizionale nostro.
Capisco, ma è anche vero, lasciatemelo dire, che è molto più facile andare a recuperare, e questo dobbiamo fare, ridare forza, ridare fiducia, ridare slancio in un mondo nostro che comunque, ad ogni sortita di Berlusconi, ci aiuta lui anche a rimetterlo in campo.
Avendo una proposta politica che è in grado di sfondare in un mondo che tradizionalmente c'è stato ostile.
Per questo la battaglia elettorale è aperta. Noi abbiamo una proposta forte, questa proposta va al cuore dei problemi di questo Paese, e il cuore dei problemi di questo Paese sta nel fatto che l'Italia, da vent'anni, cresce meno dell'Europa che sta intorno a noi.
Se noi avessimo avuto negli ultimi vent'anni un tasso di crescita della nostra economia, pari alla media dei Paesi dell'Unione Europea, noi oggi disporremmo di 225 miliardi di euro in più, il prodotto interno loro.
Che significherebbe, lasciatemi essere come dire così ragionieristico, che vorrebbe dire 135 miliardi di euro in più nelle tasche degli italiani e 90 miliardi di euro in più allo Stato per fare scuole, strade, ferrovie, per investire sulla ricerca, sulla università.
Il problema cruciale di questo Paese è rimettere in movimento la forza creativa degli italiani, liberare questo Paese dai vincoli, dalle resistenze burocratiche, corporative, dal meccanismo di una pubblica amministrazione invecchiata, dalla difficoltà della politica a decidere
e consentire all'intelligenza, al talento, soprattutto delle nuove generazioni, di sprigionare la propria forza creatrice, modernizzare l'Italia e nello stesso tempo fare in modo che questa grande operazione di modernizzazione non spezzi la solidarietà sociale.
Promuovere insieme giustizia sociale e competitività e innovazione è il cuore della proposta del Partito Democratico. E per fare questo ci vuole una forza in grado di unire il Paese.
Mentre la destra è la somma di tanti interessi particolari, c'è una novità da guardare con molta preoccupazione, perché nel passaggio dalla Casa delle Libertà alla PDL di oggi, Berlusconi ha perso un pezzo del centro,
si è separato dalla componente exdemocristiana del suo schieramento, saldandosi con la componente più estremista, questo è un dato della realtà, e ha perso un pezzo di mezzogiorno.
E oggi noi non abbiamo più la Casa delle Libertà del passato, abbiamo di fronte a noi un competitore che è più a destra e più a nord, ricordiamocelo, questo è accaduto, c'è un mutamento di qualità, più a destra e più nordista e più lontano dal mezzogiorno.
Ma questa destra è, sia pure in questa forma ridotta e più aggressiva rispetto al passato, una somma di istanze particolari. Noi siamo una forza che vuole unire il Paese. Questa è la differenza fondamentale.
Ci ha aiutato Bertinotti a rendere evidente questa differenza, quando ha detto che tra l'operaio Boccuzzi, candidato non solo come simbolo, io ho fatto manifestazioni con lui candidato perché è un quadro sindacale attivo, intelligente, che darà un contributo al Parlamento, non si candidano i simboli, si candidano le persone.
E il giovane imprenditore Colanillo, candidato anche qui non perché è un imprenditore, ma perché è stato il Presidente dei giovani imprenditori che ha detto ai giovani imprenditori, noi dobbiamo pagare le tasse, l'evasione fiscale è un crimine intollerabile contro il Paese, candidato perché è un imprenditore che si è battuto per lo sviluppo, per la democrazia.
Quando Bertinotti ci ha detto, uno dei due è di troppo, con una di quelle frasi che, in modo icastico si direbbe, ha spiegato molto bene la debolezza del suo punto di vista, probabilmente dall'altra parte è di troppo l'operaio al quale si indicherebbe la strada per cercare un buon partito.
Ecco, con noi siamo la forza per la quale non è di troppo, né il lavoro, né l'impresa, né la cultura. Noi siamo la forza che vuole unire il nord e il sud in uno sforzo comune, muovendo dalla consapevolezza che la sfida o la vince il Paese, oppure la perderà ciascuno.
E che un Paese è sempre più disunito, un Paese dominato da mille particolarismi, un Paese nel quale, per fare un esempio che ci è vicino, la gente non vuole la spazzatura sotto casa ma vuole che la discarica si faccia in un altro comune.
Un Paese nel quale tutti vogliono accendere la luce ma non vogliono il rigassificatore, non vogliono la centrale perché gli dà fastidio. Un Paese nel quale tutti vogliono i servizi ma preferiscono che le tasse le paghi quello della porta accanto.
Un Paese così, questa Italia, l'Italia dell'illegalità, dell'egoismo sociale, alla fine è un Paese nel quale saremo tutti sconfitti. Questo è un punto essenziale e questo è il cuore del progetto del Partito Democratico.
Unire l'Italia, liberare le risorse del Paese e nello stesso tempo difendere la coesione sociale. Unire l'Italia non significa dimenticare che ci sono i ricchi e i poveri. Anzi, io credo che una delle condizioni per unire il Paese è ridurre le distanze sociali.
La forza dell'Italia è stata per molti anni il fatto che noi eravamo un Paese dominato dalle classi medie, cioè come una squadra di calcio che ha un forte centrocampo e lentamente invece il Paese si è allungato. I ricchi sono diventati più ricchi, molto più ricchi e i poveri sono diventati più poveri.
Nel corso degli ultimi 10 anni il reddito dei lavoratori dipendenti al reddito fisso, salari e stipendi è cresciuto dello 0,9% e il reddito invece di quelli che hanno ricchezze finanziarie o reddito di imprese è cresciuto del 13%, che significa che si è enormemente allungata la distanza sociali.
E si è spezzato il Paese. Unire il Paese quindi significa affrontare questa grande problema, questa enorme ingiustizia, a cominciare da una politica fiscale che restituisca ai lavoratori, ai pensionati, agli impiegati reddito di fronte al drammatico aumento dei prezzi, spinto dall'aumento del prezzo del petrolio.
E questo eravamo pronti a fare anche sulla base del successo della lotta contro l'evasione fiscale. Il governo è stato abbattuto, azzoppato alla vigilia del negoziato con le forze sociali, nel quale noi avremmo messo sul tavolo parecchi miliardi per ridurre le tasse ai cittadini onesti dato che li abbiamo recuperati da quelli disonesti che anche grazie ai condoni di Berlusconi le tasse non le avevano pagate.
E, guardate, si è parlato poco di questo dato, mi ha colpito molto il fatto che il grande riduttore delle tasse, cioè Berlusconi, abbia rifiutato ciò che noi gli abbiamo proposto e si è detto bene, facciamolo insieme, facciamolo anche durante la campagna elettorale.
Noi abbiamo la maggioranza alla Camera, voi avete ormai la maggioranza al Senato. Non è un'operazione elettoralistica se la facciamo insieme, ce ne potremo vantare insieme, rispetto agli italiani.
Facciamola insieme è subito questa operazione, il fatto che egli abbia detto di no dovrebbe mettere in guardia tanti lavoratori e tanti pensionati sulla serietà delle sue promesse future.
E, badate, intervenire fortemente a sostegno dei redditi dei lavoratori, dei pensionati, intervenire fortemente a sostegno dei redditi familiari significa fare una politica per il mezzogiorno.
Il mezzogiorno è ancora in parte grande la parte del Paese dove ci sono le famiglie monoreddito, dove ci sono le famiglie dove ci sono più figli e dove la difficoltà dell'arrivare alla fine del mese è una difficoltà drammatica e diffusa, più che in altre parti del Paese.
E qui io credo una politica di redistribuzione non separata da una politica di sviluppo può rispondere ad una grande domanda sociale oltre che ad un'esigenza economica.
Perché è del tutto evidente che in un mondo in cui si sentono i venti di una crisi internazionale, rilanciare il mercato interno e sostenere i consumi degli italiani è anche un modo di dare forza alla nostra economia e di passare attraverso la bufera perché tale sarà negli anni che verranno.
La bufera che viene da lontano, che viene dalla crisi americana, che è anche il risultato di una globalizzazione non governata e dominata dalla speculazione finanziaria, ma una bufera che metterà a dura prova la struttura dei grandi Paesi industriali e che richiede in Italia un grande sforzo per rilanciare l'economia,
per puntare sulla qualità e per sostenere i redditi e i consumi degli italiani. Io non credo che Berlusconi sia in grado di affrontare questa sfida.
Io lo dico con preoccupazione, che cynicamente potrebbe dire vabbè vediamo, lo dico con preoccupazione per il nostro Paese. Non vedo sinceramente dall'altra parte una cultura di governo in grado di affrontare i problemi ardui che il Paese si troverà di fronte a sé.
Berlusconi è l'uomo delle vacche grassi e quello che può anche andare bene nei giorni di festa, quando si tratta di distribuire o di promettere.
Non lo vedo in grado di affrontare una difficile crisi internazionale e la necessità di ristrutturare e riorganizzare il Paese attraverso scelte coraggiose in grado di incidere, di trasformare e di rilanciare l'Italia.
Non mi pare una prova adatta per lui sinceramente e credo che dobbiamo mettere in guardia gli italiani contro il rischio del guaio 6, affidare la nave nel momento in cui si va verso queste difficoltà ad un timoniere così spensierato.
Una politica di sviluppo ha bisogno del mezzogiorno. Qui ci sono le grandi risorse non valorizzate del Paese. C'è soltanto solo un dato per capire che cosa significa una politica di sviluppo che prenda di petto il mezzogiorno.
Nel centro nord il tasso di occupazione femminile è il 57%. Nel mezzogiorno è poco più del 30%. Nessuna politica di sviluppo si può fare in questo Paese se non attivare quella grande massa di giovani donne del mezzogiorno che sono la più grande risorsa italiana non utilizzata, non valorizzata.
Molto spesso si tratta di donne che hanno studiato, scolarizzate, escluse dal mondo del lavoro anche per la retratezza del sistema complessivo dei servizi, dei sostegni del mezzogiorno.
Questa è una questione assolutamente cruciale anche per quelli che parlano della famiglia. Io cito sempre un dato. I Paesi dove è più alto il tasso di occupazione femminile sono i Paesi dove è anche più alto il tasso di natalità.
Che può sembrare un dato strano, ma che dice semplicemente che laddove le donne non sono messe di fronte alla scelta drammatica tra la maternità e la realizzazione del loro progetto di vita, esse scelgono insieme di essere madri e di essere lavoratrici, di avere successo nella vita.
Ma questo richiede un grande investimento sociale nel mezzogiorno, gli asili nido, le strutture. Questo richiede una politica che punta al mezzogiorno come l'asse della modernizzazione e della competitività.
Dall'altra parte l'idea invece è che il mezzogiorno va gestito. C'è un ceto politico che deve gestire il mezzogiorno, che è un ceto politico secondario nello schieramento della destra. E poi ci sono quelli che invece devono vincere la sfida internazionale, ma quelli sono a nord.
Quali sono le grandi personalità meridionali del centrodesto? Dove sono i leader in grado di rappresentare il mezzogiorno dello schieramento di governo di Berlusconi?
Guardate, è un vuoto inquietante, ma non è soltanto un vuoto di persone di classe dirigente, è un vuoto di politiche e di visione. C'è l'idea che il mezzogiorno deve essere affidato a un certo politico secondario, che deve gestire, mentre invece la sfida vera del Paese si gioca tutta e soltanto al trofe.
Io penso che questo debba essere il grande tema della nostra campagna elettorale.
Tornare come è stato negli anni migliori nel passato, a fare di questa città, di questa regione, delle grandi regioni meridionali il banco di prova di un Paese che cambia e il luogo da cui muove una nuova classe dirigente, che vuole partecipare alla grande sfida italiana e non farsi emarginare.
Il partito democratico è la forza che può garantire questo.
E lasciatemi ancora dire una parola su un tema che non è estraneo a questa questione, ma che sembra toccare in modo più particolare le cose di cui mi sono occupato e mi sto occupando nel lavoro che faccio.
Io mi sono preoccupato all'inizio della campagna elettorale che non si parlasse della politica estera durante la campagna elettorale. Adesso mi sto preoccupando del contrario.
Se ne parla. Perché negli ultimi giorni noi ci siamo trovati di fronte ad una sequela di sortite che hanno offerto una sensazione davvero inquietante e che hanno avuto anche degli effetti internazionali, hanno creato preoccupazione.
Il fatto che si possa dire, ritireremo i nostri soldati dal Libano e li manderemo in Iraq, io cerco di capire il senso del messaggio.
Perché certo, preso alla lettera uno dice, ma scusi lei si sente bene, perché dall'Iraq stavano cercando di venire via gli americani e non direi che si trovasse solo Martino con l'elmetto.
Mi pare francamente una affermazione inquietante, ma tuttavia questa affermazione contiene un messaggio, e cioè ritireremo i nostri soldati là dove si lavora per la pace e li rimanderemo a fare la guerra.
Questo è il messaggio.
Ora noi in questi anni abbiamo cercato, lavorando insieme agli Stati Uniti d'America, che sono grande potenza, amica, senza la quale nulla si può fare, e lavorando insieme all'Europa, noi abbiamo cercato di voltare pagina rispetto all'esperienza drammatica.
Della guerra preventiva e unilaterale, e di reimpostare la lotta al terrorismo, partendo dalla convinzione che la guerra non è il modo di sconfiggere il terrorismo, che al contrario la guerra crea il contesto più favorevole all'odio, al fondamentalismo e al terrore.
Abbiamo cercato di riallacciare un rapporto con il mondo arabo, con il mondo islamico, nella convinzione che soltanto l'unità con il mondo arabo e con il mondo islamico consente di isolare quei gruppi terroristi che sono innanzitutto nemici loro della loro modernizzazione e del loro progresso.
Abbiamo cercato di riportare in campo l'Unione Europea, che si era divisa di fronte alla guerra in Iraq, e le Nazioni Unite, che qualcuno considerava un ferro vecchio e che invece restano l'architrave di un sistema internazionale di governo, di difesa della pace e di collaborazione tra i popoli.
Mi pare di capire che tutto questo è visto con una certa insofferenza dalla destra, che vuole tornare al tempo della filosofia neoconservatrice, soltanto che allora tutto questo fu una tragedia qualche anno fa, oggi nel momento in cui stanno voltanto baggina gli Stati Uniti d'America rischia di essere una farsa.
Questa è la verità e lo dico con sincera preoccupazione. L'Italia in questi venti mesi è stata eletta a far parte del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite, con il massimo dei voti mai raggiunto da un Paese candidato ad essere membro non permanente.
E facciamo parte del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite. Siamo entrati a far parte del Consiglio per i diritti umani, perché ci siamo distinti come un Paese che ha sviluppato la grande campagna per la moratoria delle educazioni e che si batte per la difesa dei diritti umani.
Nel Tibet, oggi, ieri in Birmania o ovunque in ogni parte del mondo, perché la difesa dei diritti umani e dei diritti di libertà è un principio irrinunciabile di una politica estera che non è fatta soltanto di realismo, ma è fatta anche dell'affermazione di grandi valori.
L'Italia è un Paese che ha conquistato un ruolo importante nella NATO, dove un generale italiano è stato eletto coordinatore del Comitato militare della NATO, sulla base di un rapporto di alleanza, ma anche non di sudditanza.
Questo nostro candidato è stato eletto in contraposizione ad un altro candidato che l'ha sostenuto dagli Stati Uniti d'America. Non è facile. Alla NATO, parliamo della NATO. Segno anche di una considerazione, di una solidarietà europea intorno alla nostra posizione.
Un ministro italiano presiede il Comitato Ministeriale del Fondo Monetario Internazionale. Mi pare difficile che si possa dire che in questi venti mesi l'Italia ha perduto peso e rilievo sullo scenario internazionale.
Dovrebbe essere. Siamo il quarto Paese al mondo contributore a missioni di pace. Non siamo una grande potenza militare. Abbiamo il comando della più importante missione di pace delle Nazioni Unite, che è in Libano, che abbiamo costruito per fermare una guerra sanguinosa e per difendere Israele.
Ora, sinceramente, che per odio politico si voglia smontare tutto questo, lo trovo preoccupato. Lo trovo un segno di irresponsabilità. Lo trovo la manifestazione della inadeguatezza dei nostri competitori rispetto al compito di governare un grande Paese.
E, davvero, lo dico con preoccupazione, perché ovviamente questi annunci sconsiderati hanno creato preoccupazione alle Nazioni Unite, hanno creato sconcerto nel Libano. Ci sono obbligazioni.
Volevo rivolgere un appello all'onorevole Berlusconi. Siamo ai fondamentali. Ci sono obblighi di un grande Paese come l'Italia. Non si può chiacchierare a vantera di questioni così delicate che investono situazioni complesse, aree dove ci sono state guerre sanguinose, responsabilità nelle principali istituzioni internazionali.
Calma. Capisco che siete nervosi per i sondaggi, ma calma. Non compromettiamo davvero la credibilità del nostro Paese. Ecco, anche per questo siamo in questa campagna elettorale.
Hanno detto, ho visto scritto da qualche parte, che Madalena pensa di parlare della politica estera perché non voleva parlare della spazzatura. Io, per quanto riguarda la spazzatura, sono impegnato per cercare di toglierla. Questo è l'impegno del governo, di parlarne.
E abbiamo preso delle misure perché si esca dall'emergenza e lavoreremo per questo. Poi la campagna discuterà. Lasciatemi dire una cosa. Io ho troppo rispetto verso di voi, verso questa terra, per confondere due piani diversi.
Uno è quello che riguarda la sfida.